49
ea vocibus Latinis adaequare nequirent; velut Catullus (64.
391) cum nomen Thyadom vitare omnino non potuerit, dixit:
‘Thyades effusis euantis crinibus epit’, ,

nam accusativo Latino ‘Thyades’ metrum obstitit. sod iam
ante Catullum (64.15) Cicero Nereides Graeca terminatione
dicere coactns est metro (Anat. 446), cum loco Nereidum nihil
ei obveniret. neque magis fieri potuit, ut Vergiiins‘more
Latino e vocalem terminationis pluralis nominativi -cs produ-
ceret in Arcadis Actaeonis Troades Atlantidis Mareotides Libe-
thridis Proetides tramea mitiis. metri ratione Ovidius com-

motus est, ut· Graecam terminationem servaret in Arcades ’

Troadis Minyeides Spercheides Maenades Stymphalides Pactolides
Nyseides Ledaeam Ismenides Acheloides Calydonides. quae cum
ita se habeant, mirum rideri non potest, quod poetae Graecam
originem recordati horum nominum Graecas terminationes
putabant ubique poni oportere eorum qnoque quae Latina
terminatione non modo metrum non offendebant sed sole etiem
hac terminatione pluralis nominativi adhiberi poterant ante
vocales. nequeenim nsquam vocales terminationis -es Graecis
in nominibus producere ausi sont nisi nbi id per positionem

fieri potuit. conferantur nomina quae Vergilius in positione
collocavit: Pierides Sicelides caedes amarlayacles. eornm igitur
nominum exemplo quae metri censa in Graecam terminationem
exire oportebat, iactum est, nt poetae omnibus nominibus

Graecas terminationes pluralis nominativi et accusativi darent
ct ubicunque hae cum metro heroico pugnabant, ultimam syllabam
positione longam redderent.

2. Multo frequentiora sunt ea nomina quae in Latinum
sermonem translata certis tantum condicionibus in heroum
versum recipi potuerint. poeta enim Romanus cnm vocales
finales omnes abicere ante vocalem cogeretur, nomina generis
feminini quae in Graeca lingua desinunt in -η, mutare non
ausus est. narn haee nomina si ori adaptata erant Latino,
saepissime in tres syllabas breves exibant neque adbiberi
poterant nisi in synaloephe posita. hacc erat causa cur
Lucilius Tisiphone (fr. 134) dicere mallet qnam Tisiphone, cnr
Cicero Helice Alcyone Merope Taypeie Asterope Graecos imitatus
non mutaverit. banc necessitatem sermonis Latini atque metri

suishotte, De vocum Graec. usu. 4

 

